# 日本立直麻将-学习笔记

## 前言

这是一篇笔记来着。

日麻之所以有很强的竞技性质是因为其需要思考的地方有很多，这里大体可以分为这几个方面：1. **速度**，这是最重要的，做牌的速度决定的胡牌的几率，可以保庄、过庄和截胡别人的大牌，但也需要通过速度的判断来决定弃牌防守的时机。 2. **听牌**，有些牌即使能听牌，但注定是胡不了的，需要根据读牌、场况、胡牌的点数以及他家对日追立的可能性进行取舍，有时候即使听牌了也要选择弃胡防守或者兜形听。 3. **防守**，防守虽然是最坏的情况，但有效地防守可以让自己避免放铳，尤其是在多家听牌的情况下，防守需要思考的东西很多，因为安牌很可能是不够的，兜听只是走钢丝，在场况焦灼的时候才需要用命去抢罚符，一般情况下如何保证自己绝对的安全才是最重要的。 4. **场况**，最后才是场况的思考，并非不重要，但大多数情况用不上。简单的场况判断不难，也不需要费劲脑汁去思考，但如何在刚开局就有场况的思考，对三家特性的判断，电报过庄等，这才是真正烧脑的。

更具体的技术便是「进攻」、「防守」、「读牌」与「场况」，即以下几个篇幅的内容。

## 雀士匠人

多井（隆晴）pro			（防守型）		（防守可学）

> 「（3巡）这牌可以弃胡了」

土田（浩翔）pro			（7对子）		（防守进攻做牌可学）

> 「我最讨厌做7对子了，我还是更喜欢——摸着摸着就做七对子了」

小林刚					（副露进攻型）	（可学吃4）

> 副露速攻抢棒人——你们的立直棒都是我的！「这里他听牌/立直了，但我是不会弃胡防守的，即使我只有1000点。」

村上（淳）pro			（立直型）		（读牌很准，滴水不漏名侦探）

松本（吉弘）pro			（平衡型）		（立直方式、听牌时机、胡牌牌型可学）

胜又健志pro				（观察型）		（切牌时机，攻防转换与场况判断的能力）

金泰贤                  （综合型）      （场况判断和做牌判断很强）

## 防守篇

按多井pro的话说，日麻里胡率一般只有20%，4个人算上流局那些有的没的。三四巡如果牌型不好（比如说三四五向听，嵌张搭子多，进张面极少），再加上前几巡一张dora都没有（按照赤5麻将，一共7张dora，平均下来一个人有2张），且几巡都毫无进张，建议直接弃胡。此时还坚持对日或强胡的话，多半（80%）会出事。可以多留一些安牌，防止多家立直或铳大牌（满贯以上）。

然后，多思考。防守的重点就是读牌，读牌就需要思考别人的牌型。思考的方式很简单也很困难，简单在于其通用的思考模式，即逆向推理联动牌，如切2s时思考为何切2s，可能牌型是245s，244s固定雀头等；或切5m听牌，猜测胡2m筋的可能性，无非是13嵌2,22对碰，此时可以考虑场上2m的张数来排除22碰，根据4567等5周张的切牌情况判断其不会拆好型听嵌，或是no chance/薄壁等方式来确保2m的安全度。困难在于这些思考得在短时间内完成，读牌和逆推得非常熟练。

防守就是要多思考思考思考思考思考思考思考思考思考思考思考思考思考思考思考思考思考，这也是为什么多井pro的防守打牌，4个半庄下来他能瘦3kg胃穿孔（虽然他还记所有的手切摸切和 『切牌位置』，简直怪物）。

### 筋牌，壁与早巡外侧

这是新手入门时能学到的最简单的防守技巧。

### 乱序切牌


### 手切摸切slide


### 逆序切牌

联动牌判断的重要依据，是手牌重要性的重点案例。

前提：手切

特征：先切靠近中间的中张再切边张或字牌（先切 『一般来说』 更重要的牌，再切用处比较小的牌）

例子：3巡手切8s，5巡手切1p

判断：1p的重要性高于8s，首先搭子数量较充足，不是很缺8s周张来凑搭子。最重要的是，8s大概率是孤张（小概率是89s拆过多的边张搭子），1p虽然也是废牌，但优先级高于8s说明1p周围有联动牌，如122p，133p，1123p，1234p等。由此可以判断其在小p和大s周围的情况：小p周围有牌，尤其是23p；大s附近大概率无牌，在该例子中，可以看出7s大概率无牌，小概率1张（5678s仅此一种情况），9s是没牌的（899s固定9s雀头而不等7s概率很低，89s的话下一两张就会切9s就默认无9s）。

用处：根据场况和牌型，可以确定在该例子中，切牌者一般不会听123p（3p得用45p撘或对碰，如果一开始就有45p等3p，就不会急着切1p，除非后面又摸了4/5p且无振听牌，概率很小，对碰的话是先固定3p雀头，然后雀头对碰，但这是折损牌效的，除非是切1p立直听对碰。值得注意的是123344这种一杯口牌型，可根据场上34p枚数进行辅助判断），且不会听89s且无高位s牌。由此还可以考虑进张的问题，789s好进，123p不好进（无论是122/133/1123/1234都已经确定部分低位p不在牌山，且后续其进低位p会复合，不一定会切出）。

### 牌的重要性排序


### 安牌



## 进攻篇


### 做牌的速度


### 吃碰的选择


### 牌河的阅读


### 牌河的制造

### 立直的判断

立直也需要做判断，这在日麻入门后稍微会打一些的时候就有这个意识了，因此经常会看到有人默听偷鸡。大牌默听可以一转局势，小牌默听可以防止点炮和截胡大牌。对于新手，肯定是听牌即立，因为他们眼中只有胡牌一条路子，防守对于他们来说是没有必要的（因为新手防守能力也不强，不如立直胡牌给他人威慑）。立直的选择很复杂，打点是一方面，威慑是另一方面。

简单的判断就是打点高的牌，其他家有没有对刚的倾向和舍牌是否容易荣和，如果发现不容易荣和还强行立直的话，很容易就浪费一手高打点的牌，失去后续牌局游刃有余的机会。如果记得之前提到的概率，就可以得知，一个人一局下来胡牌的概率平均只有20%，而其中自摸的概率只有20%-30%，显然立直是为了增加打点的手段，但不是为了胡牌的手段，除非手牌无役，必须立直。第二个判断就是手牌的价值很低，而自己对打点没有那么渴望，如果立直很容易给庄家或者其他家打点高，选择对日的牌很大机会，因为如果他对刚赢了，那立直的你就可能成为全自动放铳机，点了极大的牌还可能直接导致自己这局吃四。因此常常可以看到，很多抓不到宝牌或者牌型没有高打点的职人或高水平玩家，会让牌型走向断幺或者平胡来默听，为的就是随时能撤退，或者在他人不知道的情况下截胡大牌。

还有一种立直是尾巡强立，在抓牌还剩两到三旬的情况下立直。这种立直的主要目的并不是为了胡牌，而是为了让别人撤退，立直损失1000点的立直棒，但如果流局三家不听可以收3000点的罚符。一般到了尾巡，没人愿意点炮，尤其是河底，只有极大的牌以及庄家为了保庄可能会选择兜牌或对刚。我个人的理解是，如果自己是大top，一般是不会选择尾巡立直，除非确认其他家的牌不大（尤其是庄家，对刚倾向不重），想流掉他人的庄快速结束。如果自己是落后方的庄家，可以选择尾巡逼退他家，威慑力还是蛮大的。如果是落后方的闲家，且点差较小，也可以通过这种方式拉回点差（至少被你追逐的那家是很不愿意点你的，大概率会弃胡），通过吃罚符来逆转获取更大的操作空间。

而真正的职人，他们的立直更加高明。他们并非是简单的判断立直与否，而是每一巡都在判断立直，判断立直的时机，而这大部分职人都有不同的判断标准，也不会对外言明。我的理解比较浅显，所以还做不到更多的判断，只能通过牌能否改良，以及他家的进攻欲望来简单的判断几巡之内的立直，长期的立直判断需要更高深的理解了。

## 读牌与未来视


## 场况篇

这是pro们都会考虑的一个很重要的点，当然一般在雀魂里瞎玩的就不咋关注这个，但这是真正进阶必不可少的一个技巧。尤其是天凤7段以上（雀魂王座勉强算是特上这部分，是否考虑场况真不好说），比赛场、天凤位、MLeague职业场这种就更不用说了，不会判断场况根本就不会有接触到这些的机会。

前面分析的进攻和防守，从入门到进阶都有，而读牌与未来视则主要是入门更进一步的提升，但场况不同，场况是真正的进阶部分，是排除了运气之后，脱离牌桌的弥漫于空气中的硝烟战场。关注的是数字，点差和局势，是从更大的格局去看待这整场比赛，而不是某一个小局是否能够胡牌的问题了。当然这里就不细讲那种非常非常基础的场况判断了，像什么4位点差大要凹大牌逆转，1位大top当怂逼全力防守，3位和4位点差小的时候选择速胡或喂牌给大top1位尽早结束，2位算点差做牌来逆一之类的，毕竟打着打着这些基本的概念都会有，并不需要花费很多功夫或口舌去分析与学习。需要学习的是如何做到使场况能往对自己好的方向发展。

### 点数排位的判断

### 喂牌

### 防守与进攻的转换

### 兜牌


## 更多学习参考

1. [天野菖蒲](https://space.bilibili.com/131185/article)。Kimono入门日麻的 『学堂』， 菖蒲大大在上面写了一本关于日麻的书《广林成麻》，写的很不错，看完后如果能熟练运用，日麻水平一般可以摆脱入门到进阶的程度。此外还有一些牌谱分析、书籍解析、思考（何切）、随笔等。
2. [佐仓·M·沙耶加](https://space.bilibili.com/72960/article)。有一些基础的麻将攻防知识和术语，也有蓝毛太太请其师傅讲解分析的牌谱。
3. [我孙子飞鱼](https://space.bilibili.com/2899425/video)有各路大佬的打牌思路讲解。
4. [加班第一帅](https://space.bilibili.com/179418/video)有牌谱分析和MLEAGUE职业比赛的转播。思路也很清晰。
5. [79和魔女的blog]虽然很长但图文并茂，讲的很清晰，完整看完上特上或雀圣毫无问题。